---
title: RunLoop
date: 2019-05-12
tags: ["ios"]
category: iOS
math:       true
---


## RunLoop的概念？

一个线程一次只能执行一个任务，执行完成后线程就会退出。runloop的目的就是在有工作要做的时候让线程保持忙碌，在没有工作的时候让线程休眠。简单来说，就是让线程能随时处理事件但并不退出。

## RunLoop的本质

RunLoop 实际上就是一个对象，这个对象管理了其需要处理的事件和消息，并提供了一个入口函数来执行上面 Event Loop 的逻辑。线程执行了这个函数后，就会一直处于这个函数内部 “接受消息->等待->处理” 的循环中，直到这个循环结束（比如传入 quit 的消息），函数返回。

OSX/iOS 系统中，提供了两个这样的对象：NSRunLoop 和 CFRunLoopRef。
**CFRunLoopRef** 是在 CoreFoundation 框架内的，它提供了纯 C 函数的 API，所有这些 API 都是**线程安全**的。
**NSRunLoop** 是基于 CFRunLoopRef 的封装，提供了面向对象的 API，但是这些 API **不是线程安全**的。



## RunLoop 与线程的关系

线程和 RunLoop 之间是**一一对应**的，其关系是保存在一个全局的 Dictionary 里。线程刚创建时并没有 RunLoop，如果你不主动获取，那它一直都不会有。RunLoop 的创建是发生在第一次获取时，RunLoop 的销毁是发生在线程结束时。你只能在一个线程的内部获取其 RunLoop（主线程除外）。

- 获取当前线程RunLoop：CFRunLoopGetCurrent()
- 获取主线程RunLoop：CFRunLoopGetMain()



## RunLoop有哪些类，他们的对应关系，各自的作用

- CFRunLoopRef
- CFRunLoopModeRef
- CFRunLoopSourceRef
- CFRunLoopTimerRef
- CFRunLoopObserverRef

一个 RunLoop 包含若干个 Mode，每个 Mode 又包含若干个 Source/Timer/Observer。每次调用 RunLoop 的主函数时，只能指定其中一个 Mode，这个Mode被称作 CurrentMode。如果需要切换 Mode，只能退出 Loop，再重新指定一个 Mode 进入。这样做主要是为了分隔开不同组的 Source/Timer/Observer，让其互不影响。

**CFRunLoopSourceRef** 是事件产生的地方。Source有两个版本：Source0 和 Source1。

-  Source0 只包含了一个回调（函数指针），它并不能主动触发事件。使用时，你需要先调用 CFRunLoopSourceSignal(source)，将这个 Source 标记为待处理，然后手动调用 CFRunLoopWakeUp(runloop) 来唤醒 RunLoop，让其处理这个事件。
- Source1 包含了一个 mach_port 和一个回调（函数指针），被用于通过内核和其他线程相互发送消息。这种 Source 能主动唤醒 RunLoop 的线程，其原理在下面会讲到。

**CFRunLoopTimerRef** 是基于时间的触发器，它和 NSTimer 是toll-free bridged 的，可以混用。其包含一个时间长度和一个回调（函数指针）。当其加入到 RunLoop 时，RunLoop会注册对应的时间点，当时间点到时，RunLoop会被唤醒以执行那个回调。

**CFRunLoopObserverRef** 是观察者，每个 Observer 都包含了一个回调（函数指针），当 RunLoop 的状态发生变化时，观察者就能通过回调接受到这个变化。可以观测的时间点有以下几个：

```c
typedef CF_OPTIONS(CFOptionFlags, CFRunLoopActivity) {
    kCFRunLoopEntry         = (1UL << 0), // 即将进入Loop
    kCFRunLoopBeforeTimers  = (1UL << 1), // 即将处理 Timer
    kCFRunLoopBeforeSources = (1UL << 2), // 即将处理 Source
    kCFRunLoopBeforeWaiting = (1UL << 5), // 即将进入休眠
    kCFRunLoopAfterWaiting  = (1UL << 6), // 刚从休眠中唤醒
    kCFRunLoopExit          = (1UL << 7), // 即将退出Loop
};
```

上面的 Source/Timer/Observer 被统称为 **mode item**，一个 item 可以被同时加入多个 mode。但一个 item 被重复加入同一个 mode 时是不会有效果的。**如果一个 mode 中一个 item 都没有，则 RunLoop 会直接退出，不进入循环**。



## 如何使一个Timer在多个Runloop中响应

有个概念叫 “CommonModes”：一个 Mode 可以将自己标记为”Common”属性（通过将其 ModeName 添加到 RunLoop 的 “commonModes” 中）。每当 RunLoop 的内容发生变化时，RunLoop 都会自动将 _commonModeItems 里的 Source/Observer/Timer 同步到具有 “Common” 标记的所有Mode里。

应用场景举例：主线程的 RunLoop 里有两个预置的 Mode：kCFRunLoopDefaultMode 和 UITrackingRunLoopMode。这两个 Mode 都已经被标记为”Common”属性。DefaultMode 是 App 平时所处的状态，TrackingRunLoopMode 是追踪 ScrollView 滑动时的状态。当你创建一个 Timer 并加到 DefaultMode 时，Timer 会得到重复回调，但此时滑动一个TableView时，RunLoop 会将 mode 切换为 TrackingRunLoopMode，这时 Timer 就不会被回调，并且也不会影响到滑动操作。

有时你需要一个 Timer，在两个 Mode 中都能得到回调，一种办法就是将这个 Timer 分别加入这两个 Mode。还有一种方式，就是将 Timer 加入到顶层的 RunLoop 的 “commonModeItems” 中。”commonModeItems” 被 RunLoop 自动更新到所有具有”Common”属性的 Mode 里去。

实际上，还可以把timer加入到子线程中，这样用default mode也可以回调，不需要加入到common mode中。但是线程切换是有开销的，并不建议使用。

```objc
NSTimer *timer = [NSTimer timerWithTimeInterval:5 target:self selector:@selector(timerAction) userInfo:nil repeats:YES]; 
[[NSRunLoop mainRunLoop] addTimer:timer forMode:NSRunLoopCommonModes]; //将 Timer 加入到顶层的 RunLoop 的 "commonModeItems"中，"commonModeItems" 会被 RunLoop 自动更新到所有具有"Common"属性的 Mode 里去
```



资料来源：[深入理解RunLoop](https://blog.ibireme.com/2015/05/18/runloop/)

